今度（こんど）の 金曜日に クラスで お楽しみ会を します。
みなさんの クラスや 学校でも お楽しみ会を しますか。
そして お楽しみ会では やはり ゲームを します。
みなさんに 紙を配（くば）って アンケートを 取（と）ります。
どのゲームが したいですか。
4つから えらんで くださいと 聞きました。
ゲームは ハンカチ おとしと いすとり ゲームです。
そして ゲームは フルーツ バスケットと しっぽとりです。
みなさん この4つの ゲームを したことが ありますか。
ハンカチおとしを したい人は 自分の紙に そのように 書きます。
いすとりゲームと 書いた人も います。
また フルーツ バスケットと 書いた人も います。
それを 全部（ぜんぶ）書きます。
クラスの 代表（だいひょう）の人が 集（あつ）めます。
そして どのゲームを するかを 多数決（けつ）で 決（き）めます。
どうなりましたか。
このままだと わかりません。
これを見て 一目で わかる人は 天才です。
それぞれの ゲームが 何人だったかを じゅん番に 数えていかないと いけません。
これを 数える時 みなさんは どのように 数えますか。
たとえば このような 方ほうが あります。
さいしょに ハンカチおとしから 数えます。
このように 1 2 3と 数えます。
しかし この方ほうでは よく数えまちがいを します。
これは 数えて いない 部（ぶ）分が 出ます。
そのため ここは 1つずつ じゅん番に チェックする 方ほうを します。
これは まちがいが 少ないです。
では 数えます。
さいしょに ハンカチ おとしの人が 1人いました。
これは もう見たため このように チェックします。
そして ここに「正しい」の 漢（かん）字を 書きます。
このような 漢（かん）字です。
ここに この漢（かん）字を 書きます。
これで 1です。
この「正しい」の 漢（かん）字は 何画ですか。
これは 1 2 3 4 5で 5画です。
しかも これは 全部（ぜんぶ） 真（ま）っすぐな 直線です。
そのため 何本書いたかが 分かり やすいです。
そして この「正しい」は 5ずつ ふえます。
たとえば 10と2画目まで 進（すす）むと 数は12です。
このように 人数や 数を数えます。
その時に 「正しい」の字を 書くと とても 分かりやすいです。
これは 昔（むかし）から 長く書きました。
今回は この「正しい」を 使（つか）って 数えます。
では じゅん番に 数えます。
まずは ハンカチ おとしが 1です。
次（つぎ）は いすとり ゲームが 1です。
このように 書きます。
フルーツ バスケットが 1です。
そして またフルーツ バスケットです。これで 2です。
ここは 2画目の たてぼうを 書きます。
そして いすとり ゲームです。これも 2です。
しっぽとりが ようやく 出ました。
このように 数えると ぜったいに 数えまちがえを しません。
この方ほうは とても べんりです。
どんどん 数えます。フルーツ バスケットです。
しっぽとりです。
ハンカチ おとしです。
しっぽとりです。しっぽとりが ふえました。
いすとり ゲームです。
ここまで 全部（ぜんぶ）3です。いいしょうぶです。
しっぽとりです。
いすとり ゲームです。
フルーツ バスケットです。
これで フルーツ バスケットは 5です。
いすとり ゲームです。
ハンカチ おとしです。
フルーツ バスケットです。
フルーツ バスケットは 2つ目のため もう1こ 「正しい」の字を 書きます。
ハンカチ おとしです。
しっぽとりです。
いすとり ゲームです。
フルーツ バスケットです。
しっぽとりです。
ここまでは 大体同じ ぐらいです。
いすとり ゲームです。
フルーツ バスケットです。
ハンカチ おとしです。
しっぽとりです。
いすとり ゲームです。
フルーツ バスケットです。
これで 全部（ぜんぶ） 数え終（お）わりました。
では それぞれの ゲームが 何人かを 数えます。
これは とても 数えやすいです。
この字の 1つが 5です。
ハンカチ おとしは 5と1で 6人です。
そして いすとり ゲームは 5と1 2 3です。これで 8人です。
そして フルーツ バスケットは 5と1 2 3 4まで いきました。
フルーツ バスケットは 5と4で 9人です。
しっぽとりは 5と1 2です。これで 7人です。
これで たしかに 数えることが できました。
このように すると とても 分かりやすいです。
そして このように 数を集（あつ）めて 数える時に 大事（じ）な ことです。
これが 本当に まちがってないかを かくにんする ことです。
では どうしますか。
今の数を 表（ひょう）にします。
左にお楽しみ会で することを 書きます。
ここには ゲームと 書きます。
そして ここに 人数を 書きます。
先ほど 「正しい」の字で 分かった 人数は 6 8 9 7です。
そのじゅん番に なるため 6 8 9 7と 人数を 書きます。
そして かならず 合計を チェックして ください。
合計が クラスの みなさんの 分ですか。
すると ここは 6+8=14 です。
ここは 14+9=23 です。
そして ここは 23+7=30 です。
これは 30になりました。
そして クラスの 人数は この表（ひょう）を 見ると 分かります。
この表（ひょう）は たてが 1 2 3 4 5 6で 6あります。
そして この表（ひょう）は 横（よこ）が 1 2 3 4 5で 5あります。
つまり 6×5=30 です。
このクラスは 全部（ぜんぶ）で 30人います。
ここには 30まいの紙が 集（あつ）まりました。
そして 数えた 合計も きちんと 30になりました。
これは 数えまちがいや 数えもれは なさそうです。
このような いろいろな ものの数です。
これらを この「正しい」の字を 使（つか）って 表（ひょう）に まとめます。
すると とても 分かりやすく なります。
この動（どう）画からです。
このように 表（ひょう）やグラフを 作ります。
そのような ことを 勉（べん）強します。